

# 第一章 绪论

## 1.4 通信及其度量

**信息量(I)**：消息所表达的事件越不可能发生，越不可预测，信息量就越大。(如:信息量太大，让我缓一缓)
$$
I = I[P(x)]=log_{a}{1\over{P(x)}}
$$
信息发生概率越大，则信息量越小。

一般情况下，$$a = 2$$，信息量的单位为$$比特(bit)$$。

**信息熵(H) 平均信息量**：信息熵是用来衡量事物不确定性的。信息熵越大，事物越具不确定性，事物越复杂。

熵的定义本就是混乱程度。
$$
H(x) = -\sum_{i =1}^{M}P(x_{i})log_{2}{P(x_{i})}
$$

## 1.5 通信系统主要性能指标

### 1.5.1 有效性

传输同样的信号，所需的传输宽带越小，频带利用率越高，有效性越好。

**频带利用率** 
$$
\eta = {R_{B}\over B} (Baud/Hz)\\
或\\
\eta_{b}={R_{b}\over B} (b/(s·Hz))
$$
$R_{B}$ 为 **码元传输速率** ，简称 传码率。   

定义：单位时间传输码元的数目，单位为波特(**B**aud) ，因此，又称为 **波特率**。

 $R_{b}$ 为**信息传输速率** ， 简称 传信率。

定义：单位时间内传输的平均信息量，单位为 比特/秒 (**b**/s)​，又称 **比特率** 。

$T_{B}$ 为 **码元长度** 。
$$
R_{B} = {1\over {T_{B}}} (Baud)
$$
所以有
$$
R_{b} = {R_{B}·log_{2}M}\\
信息传输速率 = 码元传输速率·码元所携带的信息量
$$


### 1.5.2 可靠性

**误码率**
$$
P_{e} = {错误码元数\over 传输总码元数}
$$


**误信率**
$$
P_{b} = {错误比特数 \over 传输总比特数}
$$

# 第三章 随机过程

## 3.1 随机过程的基本概念

测试的每一个结果是一个**样本函数**，随机过程是所有样本函数的集合。

### 3.1.1 随机过程的分布函数

设$\xi(t)$ 表示一个随机过程，则
$$
F_{1}(x_{1},t_{1}) = P[\xi(t_{1})\leq x_{1}]
$$
称它为随机过程的**一维分布函数**。
$$
{{\partial F_{1}(x_{1},t_{1})}\over {\partial x_{1}}} = f_{1}(x_{1},t_{1})
$$
为随机过程$\xi(t)$ 的**一维概率密度函数**。

多维，则是在多个$t$ 时刻下，对多个$x$ 成立。

显然维度越高，对随机过程统计特性的描述就越充分。

### 3.1.2 随机过程的数字特征

* 均值
  $$
  E[(\xi(t))]=\int_{-\infty}^{\infty}{x f_{1}(x_{1},t_{1})}dx
  $$
   可见，均值函数只和$t$有关。常记作$a(t)$。

* 方差
  $$
  D[\xi(t)] = E\{[\xi(t) - a(t)]^{2}\} = E[\xi^{2}(t)]- a^{2}(t)
  $$
  常记作$\sigma^{2}(t)$ 。

* 相关函数

  前两者只是描述了随机过程在各个孤立时刻的特征。

  为了衡量随机过程在**任意两个时刻上获得的随机变量**之间的关联程度，采用**相关函数**和协方差函数。
  $$
  相关函数：R(t_{1},t_{2}) = E[\xi(t_{1}),\xi(t_{2})]
  $$
  因为只是自身函数的两个不同时刻的关系，又称为**自相关函数**。

$$
协方差函数：B(t_{1},t_{2}) = E\{ [\xi(t_{1})-a(t_{1})][\xi(t_{2})-a(t_{2})]\}
$$

​	两者的关系
$$
B(t_{1},t_{2}) = R(t_{1},t_{2})-a(t_{1})a(t_{2})
$$

## 3.2 平稳随机过程

* 定义：时间起点不影响其任何统计特性，**严格平稳**。(任意有限维)

特点：

1. 均值与$t$ 无关，为常数$a$ 。
2. 自相关函数只与时间间隔$\tau = t_{2}-t_{1}$ 有关。

满足上述特点的随机过程，即可称为**广义平稳**随机过程 。

严格平稳>广义平稳。

### 3.2.2 各态经历性

含义：随机过程中的任一次实现都经历了随机过程的所有可能状态。
$$
a = \overline{a}\\
R(\tau) = \overline {R(\tau)}
$$
$$
\overline {a} = \overline{x(t)} = \lim_{T\rightarrow\infty}{1\over T}{\int _{-{T/2}}^{T/2}}{x(t)dt}
$$

$$
\overline {R(t)} = \overline{x(t)x(t+\tau)} = \lim_{T\rightarrow \infty}{{1}\over{T}}{\int_{-T/2}^{T/2}}{x(t)x(t+\tau)dt}
$$



平稳过程的统计平均值等于它的任一次实现的时间平均值。

各态经历>平稳过程

在通信系统中遇到的随机信号和噪声，一般均满足各态经历条件。

### 3.2.3 平稳过程的自相关函数

### 3.2.4 平稳过程的功率谱密度

对于随机过程中任一确定时间下的样本函数，有
$$
P_{x}(f) = \lim_{T\rightarrow \infty}{{|X_{T}(f)|^{2}}\over{T}}
$$

>$X_{T}(f)$}d 为对应的频谱函数。

同时对于整个过程，有
$$
P_{\xi}(t) = E[P_{x}(f)] = \lim_{T \rightarrow \infty}{{E|X_{T}(f)|^{2}}\over {T}}
$$

>随机过程的功率谱密度是所有样本函数的均值

功率谱密度函数$P_{\xi}(f)$与其自相关函数$R(\tau)$是一对傅里叶变换关系，即
$$
P_{\xi}(\omega) = \int_{-\infty}^{\infty}{R(\tau)e^{-j\omega \tau}d\tau}\\
R(\tau) = {{1}\over{2\pi}}\int_{-\infty}^{\infty}{P_{\xi}(\omega)e^{j\omega \tau}d\omega}
$$

<center>或</center>

$$
P_{\xi}(f) = \int_{-\infty}^{\infty}{R(\tau)e^{-j\omega \tau}d\tau}\\
R(\tau) = \int_{-\infty}^{\infty}{P_{\xi}(f)e^{j\omega \tau}d\omega}
$$

​                                                                                      $\omega = 2 \pi f$

简记为
$$
R(\tau) \leftrightarrow P_{\xi}(f)
$$


>联系频域和时域两种分析方法的基本关系式。

时域下：$R(0) = E[\xi^{2}(t)]$

频域下：
$$
R(0) = {\int_{-\infty}^{\infty}{P{\xi}(f)df}}
$$

>对功率谱密度进行积分，可以得到平稳过程的平均功率。 

各态经历过程的任一样本函数功率谱密度等于过程的功率谱密度。

$P_{\xi}(-f) = P_{\xi}(f)\geq 0$  ，功率谱密度函数具有非负性和实偶性。与$R(\tau)$ 的实偶性相对应。

## 3.3 高斯随机过程

### 3.3.1 定义

随机过程的任意$n$ 维分布均服从正态分布，则称它为正态过程或高斯过程。

### 3.3.2 重要性质

* 高斯过程的$n$维分布只依赖与各随机变量的均值、方差和协一归方差。只需要研究数字特征。

* 广义平稳过程的高斯随机过程是严平稳的。

  > 广义平稳：随机过程的数字特征于时间无关。所以对于高斯过程，所有时间下的数字特征均相同。
  >
  > 那么n维下的高斯过程的数字特征也于时间无关，满足严平稳的定义。

* 如果高斯过程在不同时刻下的取值是不想关，那么它们也是统计独立。

* 高斯随机过程线性变换后仍是高斯随机过程。

### 3.3.3 高斯随机变量

高斯过程的任意时刻下的取值是一个正态分布的随机变量，也称高斯随机变量。

其一维概率密度为
$$
f(x)  = {{1}\over{\sqrt{2\pi}\sigma}}\exp({-{{(x-a)^{2}\over{2\sigma^{2}}}}})
$$
$a$ 和$\sigma^{2}$ 分别是均值和方差。

* $f(x)$ 关于 $x = a$ 对称。

* $$
  \int_{-\infty}^{\infty}{f(x)dx }=1
  $$

* $a$ 表示分布中心，$\sigma$ 表示标准偏差，表示急中程度。图像将随$\sigma$ 减小而变高变窄。 

