只有真切读书才能体会其中的滋味

—读《红楼梦》有感



说来惭愧，作为四大名著之一的书，直到如今才稍微浅读一遍，不妨借着这次课程的作业，来发表一些自己的看法。早在中学时期，课本中不断有书中片段出现，并要求赏析时，就已被作者的功力所震撼。有甄士隐“真事隐“、贾雨村“假语存”、元迎探惜”原应叹息“的谐音隐喻，有对书中人物结局交代的判词等等。当初就已心神向往，也曾下定决心要看完。可是开篇几回，人物的关系多与复杂就使我放弃。直到有这次契机，方才继续坚持了下来。 

还记得开篇第一回给我一种再看网络小说的感觉，又是女娲补天石，又是无稽崖，青埂峰，还有石头入红尘。开篇便是磅礴气势。面对经典书籍，还是不能像网文一般一目十行，否则只能落得个白看的下场。这次则耐着性子慢慢看起了后面的章节。未读之时，印象中深刻的场景还是来自曾经的学习。有王熙凤出场之时，宝黛初见之时。还有断断续续听闻的香菱学诗，黛玉葬花之类。此文不妨谈谈印象中的红楼梦与自己看完的认知不同之处。

首先给我最大冲击不同的就是黛玉。作为”两弯似蹙非蹙笼烟眉，一双似喜非喜含情目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分“的美人，知道她机智灵巧、身娇体弱，再看到她爆粗口之时，不免愣住，甚至反复翻看，多次确认。消化完这个特点后，不免长叹一口气。仙子之姿也不免有凡人之气啊！其次便是，宝玉黛玉，木石前盟的约定，”这个妹妹我曾见过”的遇见，我始终把他们俩放在天造地设的设计里。后面便是宝玉宝钗的金玉良缘的加入，竟有如此奇女子，出生竟也有一块金锁，上面的刻字”不离不弃芳龄永继“更是和宝玉的“莫失莫忘仙寿恒昌”如此相符，巧合得离奇。宝玉还是更愿意和黛玉厮守终生的，奈何有情人未成眷属，他俩才是我心目中爱情的样子。对于宝玉宝钗只能说，是家族决定下的婚姻产物。没想到黛玉死了，实在是好大的打击，不只是对宝玉来说，对我来说也是。或许爱情真是爱而不得的，婚姻的幸福只是另一种感情。

接着就是在配角身上看出的不同。曾经接触到的片段都是经过挑选的，都是比较经典的，描写主要人物的片段。后来等自己真真切切的看进书里时，才会发现每个小人物都有血有肉。印象最深的当然是刘姥姥——一个普普通通的有恩必报的精明的老妇女的形象。初次接触贾府是为了去”打秋风“，为了接受救济。第二次去也为了逗笑贾母等人而让自己出丑。但是万万没想到就是这么一个小人物，成为了巧姐的救命恩人，在贾府困难之际，毅然决然的回报他们。这使得一个配角，小角色也生龙活虎，有血有肉。没想到配角有一天也能不在是为推动剧情而存在，可以有自己的经历、抉择、多面性。其实书中对刘姥姥的叙述部分也不算少，还有更多的不起眼的小角色、小人物，在默默的发挥自己的作用，而不被人重视，但是小人物也会有发光发热的一天。或许我们每个人在生活，社会里都是这样一个小人物，谁又能说你自己会是一辈子的配角呢？

其实写的时候全书还没有全部看完，这篇文章也就全靠自己的感受在写，没有过多的去参考资料，就是怕自己的思维、想法被牵着走。所以不免有些地方的理解会略写幼稚，甚至于错误，和书的后面内容相违背。每一个阶段，总是会有不同的理解，现在写下的也就是对所看部分的感悟。

写完之后，也看了很多评论，分析，探讨。着实是在另一个高度。  但是也好理解，毕竟”一千个读者就有一千个哈姆雷特“，更何况我也只是浅读了一部分。对于当下，能够有所启发，有所感悟，那么书就没有白读。这也是名著之所以成为名著的原因，不管多久都不会过时，不管多久都能让人有所共情，不管多久都能让人百读不厌。即使还没有看完一整遍，而我却已有了看第二遍的想法。在他人的读后感中，我仿佛看到了另外一本书。就算是我自己，现在看书时的感觉也和当初看的感觉完全不同，那么可想而知，在今后读第三遍、第四遍，乃至更多遍时，不免会有更多的细节在脑海中补充，有更多的感悟被体会。

读书最终还是要回到自身。看《红楼梦》时不免觉得吃力，这是一部需要用”心“去看的书。大学之后，更多的还是网络小说占据了闲暇时间，吃力的感觉让我感到害怕。害怕失去静心阅读，细心品读的能力。就是因为这一次的课程，让我又一次感受到了延时满足的快感。以后会多花时间去享受这种纯粹的阅读，更多的放慢自己，让自己更加充实。娱乐的快乐实在来得太过轻而易举，太容易让自己迷失。慢节奏的阅读已经慢慢淡出人们的视野中。很少再有人愿意花费一个下午，甚至一整天去触摸一本书，闻一本书，看一本书。没有考试的要求下，也很少再有人会去仔细赏析好的段落，去体会文字的深沉的力量。或许从阅读本身感受到力量，才是作者更希望通过书籍传递给我们的。

